---
title: 《狮子之家的点心日》 第一次阅读
date: 2023-06-17 15:14:13
tags: reading
---

### 《狮子之家的点心日》 第一次阅读

#### 印象深的段落

1. 透过船舱的窗户，可以望见飞机划过湛蓝的天空，拉出笔直，雪白的一线。我已不可能再像从前那样，搭乘飞机去往未知的某地旅行。思及此，我会格外羡慕那些搭乘飞机无忧无虑享受旅行的人，并且认为，能够理所当然地相信自己”拥有明日“，实在是格外幸福的一件事。那些人分明活着，对这个事实竟毫无所察，真实备受命运眷顾。所谓幸福，或许指的便是明明置身幸福却对幸福恍若不觉，就这样在琐碎无害的牢骚中度过平凡的每一天。
2. 从某种意义上说，生与死是一体两面般的存在，“冯丹娜忽然停下脚步，对我说，”区别只在于从哪一侧推开那扇门。“
3. 是的，在这边的人看来是出口，在对面的人眼中却是入口。我想，无论生还是死，同样具有深刻的意义。我们所有人都处在生命的循环之中，并且不断改变着自己的形貌。追根究底，这个循环里不存在所谓的开始与终结。
4. 从刚开始，晚风便一阵一阵轻柔地拂过，宛如在用掌心安抚人的情绪，格外甘美，又仿佛神明一次次温柔地亲吻我的额头，对我表示欢迎：“你终于来了。”
5. 我迎着晚风，无所事事地晃着腿，心里不由得产生“活下去”的念头：从今往后，要直面本心，更加诚恳地活下去；要接纳真实的自己，承认她所有丑陋，青涩的部分，坦率地活着；不再顾虑看护师或朋友的想法，疼痛的时候老老实实喊疼，苦恼的时候不再笑着说自己没事；远离“乖乖女”的标签。所有这些，都是神明给我的启示。
6. 仔细想想，我总是以“好”或“坏”为标准判断一切人，事，物，并且所谓的“好”与“坏”不是针对自己，而是针对他人。我习惯优先揣度对方的情绪，牺牲自己的感受，以讨得对方欢心。长久以来我都深信，自己的幸福源于他人对我展露的笑容。当然，我并不觉得这样做是错误的，不如说，在某种程度上，我的做法是相当正确的。可是我的确为此牺牲了自己的情感。主治医师告诉我，罹患癌症的根本原因是身体不堪重负，我曾坚持认为这是医生误诊，自己根本没有任何精神压力。
7. 像这样放空思绪眺望大海，我才醒悟，从前的自己活得多么费力，又是多么如临深渊，身体明明在拼命悲喊，不断警告我这样下去很危险，我却充耳不闻，完全不改变生活方式，结果便是将自己推上死亡的舞台。事到如今，也许都怪我太过执拗，太过独自用力。
8. “你可以再任性些。”大海与晚风在耳边低语。凝视着这片海，我忽然明白，所谓“接纳真实”，就是这么回事。海水的流动绝不因风逆转，一波一波涌来的浪花，便是他物无从反抗的海水最真实的模样。
9. 对中意的事物，说喜欢；对讨厌的事物，说厌烦。神明温柔地亲吻我道：“至少在最后，摘掉心灵的枷锁吧。”
10. 将不幸一口气吸入肺腑，再化为感激呼出，你的人生终将闪闪发光。
11. 人啊，不是因为快乐才笑，而是因为笑才变得快乐。要不你试试吧，看漫画的时候，把一次性木块或是铅笔之类的衔在嘴里嘻嘻地笑。这么做很有意思哦，你的大脑会分泌一种叫做多巴胺的物质，很厉害吧？
12. 遇见小百之前，我明明还活着，却一味思考着死亡。我曾以为，这表示自己接纳了死。然而，正是小百教会我，接纳死亡真正含义即愿意活下去，并且坦率承认自己想要长长久久地活下去。对我而言，这个认知带来了一场巨大地觉醒。
13. 我越发觉得，人之一生，犹如一根蜡烛。
14. 蜡烛无法点亮自己，也无法主动熄灭。一旦燃起烛火，只能静待蜡炬成灰的时刻。当然，它也偶尔会在巨大的外力作用下倏(shu)然熄灭。
15. 生，即意味着成为某人的光。
16. 消耗自己的生命，化作他人的光。只有这样，人与人才能彼此照亮。想必您和养育您长大的父亲也是这样，多年来始终相互支撑，努力生活。
17. 狮子之家的正门入口处，蜡烛燃烧了整整一夜，都是为祭拜雫小姐而点的。奇怪的是，昨夜的风也劲，烛火却未熄，直至燃烧殆尽。而且，最后的最后，它们安安静静地屏住呼吸，化作轻烟升上天空。
