---
title: 健康饮食
date: 2023-06-16 09:34:00
tags: eating
---

#### 健康饮食

+   坚持谷类为主的平衡膳食模式。
+   每天的膳食包括谷薯类，蔬菜水果，畜禽鱼蛋奶和豆类食品。
+   平局每天摄入12种以上食物，每周25种以上，合理搭配。
+   每天摄入谷类食物200-300g，其中包含全谷物和杂豆类50-150g；薯类50-100g。

##### 坚持谷物为主

一日三餐都要摄入充足的谷类食物。每餐都应该有谷类食物烹饪的主食。目前，居民所摄入的谷类基本都是精加工的大米和面粉，这样的谷类组成不利于健康，需保持1/4-1/2全谷物或杂豆的摄入。一日三餐中至少有一餐的谷类食物有全谷物或杂豆。

> ###### 全谷物
>
> 谷物是以禾本科植物为主的粮食作物的总称。可分为精制谷物和全谷物，其中全谷物的特点是保留了完整谷粒所具备的胚乳，胚芽和麸皮及营养成分。它既可以是完整的谷物籽粒，也可以是碾磨，粉碎，压片等简单处理后的产品。精致谷物只还有胚乳。
>
> +   谷皮：膳食纤维，B族维生素，矿物质，植物化学物
> +   糊粉层：较多的蛋白质，脂肪，丰富的B族维生素，矿物质
> +   胚芽：脂肪，多不饱和脂肪酸，维生素E，B族维生素，矿物质
> +   胚乳：淀粉，少量蛋白质

实际生活中，白米中可以放入一把全谷或红小豆，绿豆来烹饪米饭，杂豆可以做成各式主食，各种豆馅也是烹饪主食的搭配。烹饪谷物食物不宜加碱，以免破坏B族维生素。少吃油条，油饼，炸薯条，炸馒头等油炸谷薯类食物。淘米不宜用力揉搓，淘洗次数不宜过多，1-2次就可以。

##### 如何做到食不过量

食不过量主要指每天摄入的各种食品所提供的能量，不超过也不低于人体所需的能量。不同食物提供的能量不同，如蔬菜是最低能量食物，油脂，畜肉和高脂肪的食物能量较高。因此要做到食不过量，需要合理搭配食物，既要保证能量平衡也要保持营养素的平衡。

+   定时定量进餐，可避免过度饥饿引起的饱时中枢反应迟钝而导致进食过量。
+   吃饭宜细嚼慢咽，避免进食过快，无意中进食过量。
+   分餐制，不论在家或者在外就餐，都提倡分餐制，根据个人的生理条件和身体活动量，进行标准化配餐和定量分配。
+   每顿少吃一口，体重的变化或减少不会因为短时间的一两口饭而有大的变化，但日积月累就可以影响体重的增减。对于容易发胖的人，适当限制进食量，不要完全吃饱，更不能吃撑，最好在感觉还欠几口的时候就放下筷子。
+   减伤高能量加工食品的摄入，学会看食品标签上的营养成分表，了解食品的能量值，少选择高脂肪，高糖食品。
+   减少在外就餐，在外就餐时，一般时间长，会不自觉增加食物的摄入量，导致进食过量。

##### 多吃蔬果，奶类，全谷，大豆

+   蔬菜水果，全谷物和奶制品是平衡膳食的重要组成部分
+   餐餐有蔬菜，保证每天摄入不少于300g的新鲜蔬菜，深色蔬菜应占1/2。

> ###### [](#深色蔬菜 "深色蔬菜")深色蔬菜
>
> 指深绿色，红色，桔红色，紫红色蔬菜。它们叶片或果实的颜色往往比较深，富含钙，铁，维生素B2等。
>
> +   红色蔬菜：西红柿，红辣椒，红苋菜、红油菜等
>     +   红色的蔬菜富含类胡萝卜素，一方面可以帮助我们清除体内过量的自由基，修复细胞损伤，预防癌症与心血管疾病。另一方面，有的类胡萝卜素还可以转化为维生素A，有益于维持我们正常的视力。
> +   绿色蔬菜：常见的绿色蔬菜，西蓝花，青椒等
>     +   绿色蔬菜是一类能量很低而营养丰富的蔬菜类型。维生素和矿物质含量丰富。每100克油菜心中钙含量高达156mg，比牛奶中的钙含量还高。虽然吸收率远低于牛奶，绿叶蔬菜仍旧是膳食钙的主要来源之一。绿色蔬菜中膳食纤维含量比一半蔬菜更为丰富。绿色蔬菜中膳食纤维含量比一半蔬菜更为丰富。
> +   橙黄色蔬菜：胡萝卜，黄椒，南瓜，等
>     +   橙/黄色蔬菜中不仅营养物质含量丰富，还能够刺激食欲，在改善皮肤粗糙、保护眼睛方面有积极作用。黄色蔬菜中的叶黄素是目前研究得比较多的一种类胡萝卜素，具有很强的抗氧化性。据研究，叶黄素可以减少紫外线对皮肤照射所造成的红斑、老化和皮肤灼伤，甚至对皮肤癌也有一定的预防效果。春夏紫外线逐渐增强，建议每天适当吃一些黄色的蔬菜，有助于皮肤的美白和健康。
> +   紫色蔬菜：紫甘蓝，紫色洋葱，红菜苔，干红枣等
>     +   花青素是紫色、黑色食物中主要存在的一种植物化学素，具有抗氧化、抗炎症、预防慢性疾病和改善视力的作用。目前国际市场上已经有多种主要成分为花青素的营养补充剂，然而花青素的适宜摄入量和安全摄入量仍未可知。因此，从食物中获取仍然是最为推荐的一种途径。

+   天天吃水果，保证每天摄入200-350g的新鲜蔬果，果汁不能代替鲜果。
+   吃各种各样的奶制品，摄入量相当于每天300ml以上液态奶。
+   经常吃全谷物，大豆制品，适量吃坚果

##### 适量吃鱼，禽，蛋，瘦肉

+   鱼，禽，蛋，瘦肉要适量，平均每天120-200g。
+   每周最好吃鱼2次或300-500g，蛋类300-350g，畜禽肉300-500g。
+   少吃深加工肉制品。
+   鸡蛋营养丰富，吃鸡蛋不齐蛋黄。
+   优先选择鱼，少吃肥肉，烟熏和腌制肉制品。

##### 少盐少油，控糖限酒

+   培养清淡饮食习惯，少吃高盐和油炸食品。成年人每天摄入食盐不超过5g，烹饪油25-30g。
+   控制添加糖的摄入量，每天不超过50g，最好控制在25一下。
+   不喝或少喝含糖饮料。
+   儿童，青少年，孕妇，乳母以及慢性疾病者不应饮酒。成年人若饮酒，一天饮用不超过15g。

##### 如何做到食盐减量

+   学会量化。使用限盐勺罐，逐渐减少用量。
+   替代法。烹饪时多用醋，柠檬汁，香料，葱，姜等调味，替代一部分盐和酱油。
+   适量肉类。肉类烹饪时用盐较多，适量食用可减少盐的摄入。
+   烹饪方式多样。多采用蒸，煮，炖等烹调方式。不是每道菜都需要加盐。
+   少吃高盐零食。

##### 规律进餐，足量饮水

+   合理安排一日三餐，定时定量，不漏餐，每天吃早餐。
+   规律进餐，饮食适度，不暴饮暴食，不偏食挑食，不过度节食。
+   足量饮水，少量多次。在温和气候条件下，低身体活动水平成年男性每天喝水1700ml，成年女性每天喝水1500ml。
+   推荐喝白水或茶水，少喝或不喝含糖饮料，不用饮料代替白水。

